前回の 動画で 雲の 正体と 雲の でき方に ついて 勉強しました。
簡単な 実験装置を 使って 目の前で 雲を 作ることが できます。
それを この動画で 勉強します。
その前に 前回の 復習から 行いましょう。
雲の でき方です。
地面付近の 空気が 暖められて 上昇（じょうしょう）します。
暖かい 湯気が 上に 行くのと 同じです。
その次は 周りの 気圧が 下がります。
標高と 気圧の 関係で 気圧が 下がります。
気圧が 下がることで 空気の かたまりは 膨張（ぼうちょう）して 温度が 下がります。
熱が うすくなる イメージです。
温度が 下がっていくと ある所で 露点（ろてん）に なって 水滴（すいてき）が できます。
さらに 温度が 下がると 氷の 結晶（けっしょう）が できます。
露点（ろてん）とは 水蒸気が 水滴（すいてき）に なる 時の 温度の ことです。
ここで 出てきた 水滴（すいてき）や 氷の 結晶（けっしょう）が 雲の 正体でした。
どのような 実験をして 雲を 発生させるか 見ましょう。
このような 実験装置を 組み立てます。
フラスコに ぬるい湯を 入れます。
その中に 線香の 煙（けむり）を 入れて 温度計を さしておきます。
ゴム管の 先に 注射器を 付けます。
まず ピストンを 引っ張ります。
ピストンを 引っ張ると 空気が 膨張（ぼうちょう）します。
もともと 空気は この フラスコの 中に しか 入って いませんでした。
ピストンを 引くことで 赤い 所の 分だけ 空気が 膨張（ぼうちょう）します。
膨張（ぼうちょう）したら 温度が 下がります。
前回の 動画でも 言いました。
空気の かたまりは 熱を 持っています。
空気が 膨張（ぼうちょう）したら その熱が うすくなります。
熱が 分散して うすくなり 温度が 下がります。
温度が 下がると どうなる でしょうか。
水蒸気が 水滴（すいてき）に 変わり フラスコは 白く 曇（くも）ります。
水蒸気が 水滴（すいてき）に 変わりました。
このことで 温度が 下がり 露点（ろてん）に なったことが 分かります。
この 白く 曇（くも）ったのが 雲です。
このように 簡単に 雲を 発生させる ことが できます。
この実験は 実際の 雲の でき方と 全く 同じです。
まず 空気を 膨張（ぼうちょう）させて 温度を 下げます。
温度を 下げることで 露点（ろてん）に 達します。
水蒸気が 目に 見える 水滴（すいてき）に 変わることで 雲が できます。
この実験の ポイントを まとめましょう。
2つの ポイントを しっかり おさえて ください。
1つ目の ポイントです。
フラスコ内を ぬらすこと です。
今回は ぬるい湯を 入れました。
フラスコ内を 水などで ぬらしても いいです。
水蒸気の 量を 増やして 水滴（すいてき）を できやすく するために フラスコ内を ぬらしています。
2つ目の ポイントです。
線香の 煙（けむり）を 入れたのは なぜでしょうか。
水滴（すいてき）は それ自身で かたまりを 作ることが できません。
凝結核（ぎょうけつかく）と言って 核（かく）と なるものを 入れます。
今回の 場合 線香の煙（けむり）です。
煙（けむり）を 凝結核（ぎょうけつかく）として 水滴（すいてき）を できやすくする ためです。
水滴（すいてき）や 雪は ほこり ちり 煙（けむり）を 凝結核（ぎょうけつかく）に します。
核（かく）の周りに 水滴（すいてき）が くっつくことで 雲を 作りやすく しています。